# ログとは

## ログとは
アプリケーションやサービス、OSなどから出ている動作記録です。

- Windowsであれば、イベントログ（イベント ビューアで閲覧）として出力されます
  - %SystemRoot%\System32\Winevt\Logs\に `*.evtx` というファイルとして存在します。
  - evtxファイルを見るには、イベント ビュワーを使います。
- Linuxであれば、通常 /var/log/ 以下に出力されます。
  - /var/log/apache2 のように、/var/log 以下にディレクトリが作られてファイルが配置される場合が多いです。
  - 基本的には、自動でログがローテーションされます。
    - syslog -> syslog.1 -> syslog.2.gz -> syslog.3.gz -> ...

アプリケーションによりデフォルトの出力先が異なります。

- Apache httpd2であれば、/var/log/apahc2 以下にファイルが生成されます。
- /var/log 直下に出るものも多いです。
- 設定ファイルで変更することも可能な場合が多いです。
  - しかしながら、基本的にログは/var/log以下にある、という方がわかりやすいと思われます。

## ログは何を記録しているのか

ログは、対象の動作の事実を記録しています。
これにより、以下の用途に利用されます。

- 事実の確認
  - どのような操作をしたのか、どのようなアクセスがされたのか、などの `事実` が記録されます。
  - これにより、不正なアクセスが実際に行われたか、などの事実確認ができます。
- 利用遷移の確認
  - ユーザがどのような順番でアクセスを行っているか、などの情報を得ることも可能です。
  - 複数のプログラムのログを組み合わせる、いわゆる `相関分析` をすることで、インシデントを追跡することが可能です。
- 未来の予測
  - `事実の記録` を積み重ねることで、将来の予測が可能です。
  - 例えば、webアクセスが右肩上がりで増えている場合、今後もアクセスが増えることが予想され、システムの増強が必要かもしれません。

## どのようなログがあるのか

おおよそ以下のようなログが出力されています。

- Windows
  - イベントログ（アプリケーション）
    - アプリケーションの動作記録がされます。
    - Microsoft Office Wordのクラッシュ、アプリケーションライセンスの確認、アプリケーションインストール（MISINSTALLER）、など
  - イベントログ（システム）
    - Kernelなどのシステムの記録が行われます。
    - NTPの動作記録、サービスの起動停止、更新プログラムのインストール、WindowsUpdateの結果、など
  - イベントログ（セキュリティ）
    - セキュリティイベントの記録が行われます。
    - ログオン成功失敗の記録、特権使用の記録、ログオフの記録、など
- Linux（Ubuntuの場合）
  - aptのログは /var/log/apt、apache httpd2のろぐは /var/log/apache2などに出力されます。
  - sudoなどは /var/log/authlogに出るようだ。
  - Gnome(GUI)やanacronなど、特に出力先の指定がないログが、/var/log/syslogに集まります。

これらは、デフォルトで設定されたものが出力されています。
ログの出力に関しては、欲しい情報が出力されるように設定する必要があります。

- Windows
  - Windowsで、OSのログ出力レベルを変更するには、「ローカルセキュリティポリシー」や「グループポリシー」の監査設定を利用します。
    - Windows10の場合 `secpol.msc` を実行し、その中の「監査ポリシーの詳細な構成」を変更します。
    - 各項目に対して、 `成功` `失敗` を選択して記録できます。
    - 基本的には `未構成` という状態で、システムのデフォルトからの変更として設定します。
    - 設定項目をすべてを有効にすると、膨大な量のログが発生します。注意が必要です。
    - ログのローテーションタイミングや保存料についても設定が可能です。別途保存していないと、消失します。
  - IISなどのアプリケーションは、個別に設定が必要です。設定用GUIから設定をします。
- Linux
  - Apache httpd2などのアプリケーションは、個別に設定を行います。
  - syslogを経由して記録ができるものは、syslogの仕組みで設定を行います。
  - ログはローテーションの設定が必要です。
    - logrotatedを利用して管理されているログが大半です。
    - アプリケーションのログは自力でローテーションされないものも多いので、各自でlogrotatedの設定を行います。

次の資料では、これらのログを、セキュリティ観点からどのように使うかを考えます。
