# セキュリティ観点でのログの必要性

## 何が観測できるのか

先述の通りログには動作が記録されているため、セキュリティ対応で必要になる「何が起こっていたのか」がわかるようになります。
また、何らかの不正を行う際には「試行」が行われるため、失敗を監査することで不正の予兆を検出することができます。

しかしながら、ログを取っていれば不正やインシデントが確実に確認できるかというと、そうではありません。

- 出力されるログは、すべての事象を記録しているわけではない
  - 前述の通り、標準では一部の情報のみが出力されています。
  - 必要に応じて、取得する情報、取得しない情報、を決める必要があります。
- ログは永遠に保存されているわけではない
  - ログは大量に出力されるため、システム上ではある一定の条件で分断や圧縮、削除が行われます。
    - logrotatedで、保存世代や、ローテーションタイミング、ローテートされたファイルの圧縮などを設定しています。
  - セキュリティ問題の対応にログを利用する場合、保存期間が重要になります。
    - セキュリティベンダ曰く「セキュリティ侵害発覚まで520日かかる」(fireeye; 2015年の情報）事も多く、まずは最低でも1年は過去に遡れる必要があります。
    - そのため、syslog転送などを利用した、ログ保存専用サーバに情報を転送する必要があります。

複数のログを組み合わせることで、事実を追跡することも可能です。

- 例えば、Windowsのイベントログ/Proxyのログ/Firewallのログを組み合わせることで、マルウェアの感染経路の特定が可能なこともあります。
- DBのアクセスログ/WEBサーバのログ/Firewallのログなどで、不正なWEBアクセスによるDB侵害の経路などが特定可能な場合があります。
- 複数のログを組み合わせる場合、時刻同期、が非常に重要になります。

また、セキュリティでログを利用する場合は証左とするため、改ざんされていないことが重要になります。

- 悪意のあるアクセスを実行後にログを改ざんすることで、痕跡を消すようなことをされる場合があります。
- 通常はアプリケーション等が動いているホスト上にログが出るようになっているので、これを他のサーバに転送することで、改ざんの対策をすることが可能です。

## セキュリティでログを使う際の、要件

以上のことから、セキュリティでログを利用する場合は以下のことを検討する必要があります。

- どのようなインシデントを見つけたいのかを、仮定する
  - 「すべてのログを取得する」のは不可能であるため、（なるべく）必要とするものだけを出力させる必要があります。
  - そのために、対応するインシデントのシナリオを決め、それを検出するために必要なものが出るようにログを調整する、ことを行います。
- ログの保存期間を決める
  - 法的保存期間が決められていない場合、どの程度ログを保存しておくかを決める必要があります。
    - 傾向分析も同時に行う場合が多いため、3ヶ月程度は残しておくのが良いように思えます。
  - また、改ざん対策や一元管理として、ログサーバを立てることを検討します。
    - 管理機構は、他のシステムと別にしておくのが良いです。例えばWindowsであれば、サービスと同一ドメインに入れない、などです。。
    - どの程度のデータ量が出るかを確認し、保存期間に見合うディスク容量を用意する必要があります。
- 各機器の時刻を合わせる
  - ログの相関を見る場合、アクセス傾向を見る場合、どちらの場合でも時刻は正確である必要があります。
  - 通常NTPサーバを利用し、組織内で基準となるNTPサーバに追従させる必要があります。

## どのように使うのか

ログは、収集するだけでは意味がありません。分析する必要があります。

一般的には以下のようにログが扱われています。

- 特定の文字列を検出してアラートを出す
  - アプリケーションで"ERROR"の文字列が出たらアラート、など。
  - Javaのログなどの場合、そもそも行数が不定（コードが出るため）のため、対象ログの目視が必要な場合が多い。
- 専用のスクリプトを作り、アラートや集計
  - 所謂、バッチ処理。
  - 定形で出力されるログなどで、決まった処理をスクリプトなどに落とし込む。
  - httpdのアクセスログを、IPやアクセスディレクトリで集計する、など。
- SIEMで、グラフとして可視化
  - 時間-アクセス数 のようなグラフを動的に生成し、目視による以上検出などを行う。
  - 閾値決めができればアラート通知も行え、傾向をAI分析して通知することも可能。
- ログを直接目視
  - 他の方式でログを検知したあと、詳細確認するために目視することは多い。
  - ログに対する理解が必要。

安易に「ログをSIEMに入れて分析すればいい」と考えがちですが、ログ分析に慣れていない場合はおすすめしません。

- グラフ化することで、「わかった気」になってしまうことがある
  - 異常値を見逃したり、分析項目不足でグラフ上ではさいがないように見えたりする場合があります。
  - 全体を見つつ、表示時間範囲や対象を切り替えて分析していく、「ドリルダウン」には有用です。そのためまずはドリルダウンして分析できる基礎経験が必要と考えます。
- 必要なものをグラフ化するには、やはり、知識が必要
  - 例えばwebアクセスログの場合、IPアドレスで集計するだけではなく、時間帯やリージョンやディレクトリも気にする必要がある場合があります。
  - どのように見るべきかについて、経験が必要です。
- 詳細な情報となる、生データが見辛い
  - 集計化しづらい postされたデータの中身 などはグラフ化自体が難しく、生データを見る必要があるかもしれません。
  - ログの特定の項目だけでなく、全体を見る必要がある場合もあり、その場合は生のログを見ることになります。

上記を踏まえ、まずはログを直接見て、分析についての知見を深めようと思います。
そのため、Apache httpd2のログを直接見て、sed等のコマンドで処理して分析しようと思います。
